> 在上一章节聊完离散型二维随机变量，这一章节我们来到连续型随机变量。由于连续型随机变量的计算过程经常涉及积分运算，而连续型二维随机变量必然涉及到二重积分的运算。所以对于定积分不是很了解的朋友，建议先回去看看线性代数里相关章节的内容。

@[TOC]

# 关于连续型二维随机变量

## 概率密度函数
如果说对于定积分 $\int f(x) dx$ ，它所表示的含义如果说是求函数面积的话。
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20210720151022328.png#pic_center)


那么对于二重积分 $\int f(x, y) dx dy$，它所表达的更多接近于求体积这样一个概念。
![在这里插入图片描述](https://img-blog.csdnimg.cn/20210720150119207.gif#pic_center)
对于概率论来说，一维连续型随机变量的基本概念，与二维连续型随机变量的概念，很多是一样或者相似的。所以我在这里不做过多的说明，只是这里涉及到了二重积分，所以对于不明白二重积分怎么使用和运算的朋友，请参考教材或者其他有关线性代数的说明。

**概率求和**

至于说基本性质有几点是需要记住的，其中之一就是对于所有的概率事件，求和后不能大于1.

$$\int \int f(x,y) dx dy = 1$$

**样本概率 $P \{ (X, Y) \in D \}$**
对于样本(X, Y) 只要它属于样本集合D，那么样本的概率 $P \{ (X, Y)\}$ 等于：

$$P \{ (X, Y) \in D \} = \iint_{D} f(x,y) dx dy$$

也就是，对点(X,Y)的积分。

## 边缘概率密度

这里我们从离散型的概念中引入，也就是说对于连续型的来说，它对于X轴和Y轴上的边缘概率密度，分别等于：

$$f_x(X) = \int f(x, y) dy $$

以及

$$f_y(Y) = \int f(x, y) dx$$



## 条件概率密度
从条件概率的一般公式，可以推导出条件概率密度为：

$$f_{X | Y} (x | y) = \frac{f(x, y)}{f_y{(y)}}$$

以及：

$$f_{Y | X} (y | x) = \frac{f(x, y)}{f_x{(x)}}$$


## 独立性
从离散型的独立型条件，我们也可以得出连续型的独立性条件：

$$f(x, y) \leftrightharpoons  f_x(x) f_y(y)$$



# 来做点练习题吧！

> 设二维随机变量（X, Y）的概率密度为
> $$f(x, y) = \left\{\begin{matrix}
k(6 - x -y) & 0 < x < 2, 2 < y < 4 \\ 
0 & else
\end{matrix}\right.$$
> （1） 确定常数k 
> （2）$P\{ X < 1, Y < 3 \}$
> （3）求 (X, Y) 的边缘概率密度
> （4）判断X和Y是否相互独立

**解（1）**

从题干可以得知：

$$f(x, y) = \iint k(6 - x - y) dx dy = 1$$

所以，我们对上式求它的二重定积分（Double Integral Calculation），可以有：

$$ k \int_{2}^{4} dy \int_{0}^{2} (6-x-y) dx$$

先对X方向求积分，于是有：

$$(6-y)x - \frac{1}{2}x^2 \bigg|_{0}^{2} = 10 - 2y$$

得到关于X的定积分后，带入上面的二重积分，于是可以变成这样：

$$k \int_{2}^{4} (10 -2 y) dy = k (10y - y^2) \bigg|_2^4 = 8k = 1$$

于是 $k = 1/8$

**解（2）**
把问题给出的关于X和Y的范围代入到原题干中，于是我们得到一个新的二重积分：

$$P\{ X < 1, Y < 3 \} = \frac{1}{8} \int_3^2 \int_0^1 (6-x-y) dx dy$$

求解一下于是得到 $3/8$

**解（3）**

求二维连续型随机变量的边缘密度，我们直接带入公式：

由于，X轴的边缘密度公式为：

$$f_x(X) = \int f(x, y) dy $$

以及Y轴方向的边缘密度公式为：

$$f_y(Y) = \int f(x, y) dx$$

再代入本题中给出的已知参数，于是我们得到：

$$f_x(X) = \int_2^4 f(x,y) dy =  \frac{1}{8} \int_2^4 (6 - x - y) dy$$
$$f_y(Y) = \int_0^2 f(x,y) dx = \frac{1}{8} \int_0^2 (6 - x - y) dx$$

分别求解一下，于是：

$$f_x(X) = \frac{3-x}{4}$$

$$f_y(Y) = \frac{5-y}{4}$$

**解（4）**
我们直接把刚才求解出来的边缘函数相乘，化简后看看是不是和原来的函数相同。发现不同，所以X和Y并不互相独立。